Dostoyevski Rusya’da yasanan siyasi ve ekonomik olaylar sonrasinda gozlemledigi hayatlardan esinlenerek 1866 yilinda yazdigi eser ilk olarak Rus Habercisi isimli edebiyat dergisinde yayinlanmistir. 
Buyuk begeni toplayan eser daha sonra kitap haline getirilmis ve o gunden beri bircok kitap ve sinema filmine konu olmustur. 
Suc ve Ceza Dostoyevski’nin basyapiti sayilir. 
Kitabin baskahramani olan Raskolnikov Rusya’nin St. Petersburg sehrinde hukuk fakultesinde okuyan basarili bir ogrencidir. Fakir oldugu icin hayatini ve ogretimini devam ettirmekte oldukca zorlanir ve hukuk fakultesini birakmak zorunda kalir. Yasadigi hayat ic dunyasinda kalici zararlar vermeye baslar ve kendi icinde bircok celiskiye dusmeye baslar. Okumak icin geldigi St. Petersburg sehrinde kirasini odeyemez. Yakinlarda bulunan hic kimsenin sevmedigi tefeci kadina giderek saatini satar. Karsiliginda aldigi para ile de meyhaneye gider. Bir taraftan icerken diger taraftan meyhanedeki insanlarin hayatlari icini daha da karartir. Fakirler ile zenginler arasinda acimasiz ayrima bir anlam veremez. Raskolnikov icindeki catismalara daha fazla dayanamaz ve icindeki seytana kulak verek eline bir balta alarak tefeci kadinin evine gider. Baltayi kadinin kafasina indirerek onu orada oldurur. Tam bu sirada yasli kadinin kiz kardesi gelir ve Raskolnikov o anda onu da oldurur. Tefeci kadinin kotulugunun yaninda bir masumun olmesi pek onemli degildir. Ne yapacagini bilmeden Raskolnikov birkac altini alarak oradan uzaklasir. 
Isledigi cinayet sonrasi Raskolnikov’un durumu daha da kotuye gider. Bir zamanlar ic celiskiler yasamasina neden olan seytan ortadan kaybolmus fakat ondan daha da kotu olan vicdan azabi gelmistir. Duydugu pismanliklar ve ic cekismeler Raskolnikov’u iyice bitkin dusurur ve hastalanir. Imdadina en yakin arkadasi olan Razumikin yetisir. Ona destek olur, doktor bulur ve elinden gelen her seyi yapar. Raskolnikov’un kotuye giden durumuna bir de suphecilik ve korku eklenir. Surekli birilerinin onu izledigini dusunur. Cinayeti birilerinin gordugu yada en azindan onun yaptigini bildigini dusunur. Bu tedirginlik onun durumunu daha da kotuye surukler. Raskolnikov bu duruma daha fazla dayanamaz ve isledigi cinayeti Sonya’ya anlatir. Ardindan polise teslim olur ve cezasini cekmek uzere hapse gonderilir.